Наши все уехали в Ялту, а я сидела на террасе в одиночестве и грустила. Вдруг издали показались две маленькие улыбающиеся фигурки в клетчатых красных сарпинковых платьицах, с голыми ножками, ручками и шейками. Это были дети В. Н. Б., который один из четырех сыновей Н. Н. Б. избрал путь своего гениального отца и занимается наукой.
Смуглые личики сияли радостью, черные коски спускались по плечикам. Одной из них — Аленушке — было 7 лет, другой — Вераше — 5. Через минуту они повисли у меня на шее и лепетали с дружеской укоризной:
— Что ж это вы так долго не приезжали! А мы вас ждали, ждали и все спрашивали маму: «Когда же наконец приедет бабушка?» Даже наскучили ей…
Дети удивительно чутки обыкновенно к тому, кто любит их. И действительно, я очень любила этих милых детей, так непохожих на обыкновенных девочек и мальчиков интеллигентных семей, и часто вспоминала их даже зимой. Вспоминала между прочим такой эпизод: как-то их мама, тоже умная и симпатичная женщина, всецело отдавшаяся семье, уехала в гости. Возвращается, входит в столовую и видит, что скатерть вся залита простоквашей, варенье тоже опрокинуто, и Вераша сидит вся испачканная за столом. Но мама обращается не к ней, а к Аленушке, которая играет роль взрослой в семье, и говорит умным тоном укоризны:
— Что ж это такое?
Аленушка сконфуженно молчит, опустивши свои умные черные глаза, зато Вераша, вступаясь за нее, говорит наставительным тоном:
— Жа нами шледить надо!
Часто зимой, не соблюдая диеты, предписанной мне доктором, и затем расплачиваясь за это, я говорила своим взрослым детям, вспоминая Верашу:
— Жа нами шледить надо!
Собираясь в Крым, я купила четыре игрушки (вместе с маленьким их четверо) и, когда первые порывы восторга прошли, торжественно вытащила большую картонку с игрушками и раскрыла ее. Вераша так и ахнула, увидавши маленького утенка, петушка, который кричал ку-ку-ре-ку, мячик в желтой сеточке и посудку для песка. Иначе отнеслась к игрушкам Аленушка:
— Вы напрасно покупали так много, — сказала она деловито. — Мы всегда играем вдвоем с Верашей, а Шура — с Борей, и им можно было бы привезти только посудку, а мячика не привозить…
Эта солидность не мешает ей, однако, быть совершенным ребенком, и через несколько минут она каталась вместе с Верашей на террасе, на солнышке, сворачиваясь в клубочек и мяукая, изображая котят.
Затем опять начались рассказы:
— А мы купили коров, и одна из них — белая — дает такое молоко, что просто прелесть. Когда у нас родится маленький ребеночек, мы будем давать ему молочко от этой коровы.
— А я видела, — перебила ее Вераша, — как курица снесла яичко: растопырила ноги, и оттуда вывалилось яйцо, а из яйца будет цыпленок.
Несмотря на эти наблюдения, невинному сердечку Вераши остается непонятной суть вещей. И как-то, задумавшись и даже схватившись в каком-то недоумении двумя ручками за голову, Вераша говорит своей маме:
— Ах, я ничего не понимаю, решительно не понимаю: откуда на свете берется столько людей!..
— Нас теперь четверо, — продолжала Аленушка, — а когда еще родится ребеночек, нас станет пятеро; нам все равно — мальчик или девочка, лишь бы мама была здорова…
Мне рассказывали недавно об Аленушке следующее: в Петрограде, где они живут зимой, у них как-то собралось к обеду много родных. Аленушка заметила, что горничной очень трудно справляться одной, и просила маму позволить помогать ей. Мама позволила. И она исполняла эту обязанность, как самая расторопная прислуга: переменяла тарелки, приносила ножи и вилки, убирала грязную посуду и т. д. Все гости просто не могли налюбоваться на нее.
— А вот что я вам расскажу, — говорила мне Аленушка, желая, очевидно, рассказать мне что-то самое интересное. — Зимой меня отдали в детский сад. Мы проходили там и азбуку. Но такая досада: не кончили ее к весне! А я все-таки начала учить няню. Ей очень хотелось быть грамотной. Днем нельзя учить — мешает Боря, а как он заснет и нас уложат спать, я вскочу с постельки в одной рубашонке и за урок. Одна только беда: что я буду делать, когда дойду до той буквы, которой сама не знаю!.. Что еще я вам скажу, — никто так хорошо не умеет закачивать Борю, как я, — даже няня! Пою ему песни, рассказываю сказочки, он и заснет. Даже Верашу никто так скоро не усыпит, как я, когда она раскапризничается. А капризничала она, кажется, потому что пила очень крепкий чай, а теперь ей дают жиденький-жиденький, как вода, и она меньше капризничает.
Я просто не заметила, как прошло время с этими милыми, интересными детьми. Вообще они очень оригинальны и своеобразны, так, например, желая различить Христю Ю-ую, которая уже замужем, и мою дочь Христю, они говорят: «Христя с Андрюшей» и «Христя без Андрюши».
Мне очень нравится также неустрашимость этих детей. Вчера мы были вместе с ними в гостях, и они не только безбоязненно ласкали чужих собак, которые отвечали им тем же, но смело подходили к колодкам пасеки, над которыми вились целые рои пчел, и с любопытством заглядывали внутрь, рассматривая их работу. Кроме того, играя с барашком и козликом, который упрямо противился их желанию вести его под дерево, они настояли-таки, чтобы он шел за ними. Это им не мешает, однако, быть разумно-осторожными в некоторых случаях. И когда Вераша потянулась за поданными на стол вишнями, Аленушка заботливо спросила ее, спрашивала ли она, помыты ли эти вишни, так как мама говорила, что немытых ягод не следует есть и можно заразиться через них какой-нибудь болезнью. Кроме того, наклонившись ниже к уху Вераши, Аленушка спросила вполголоса:
— А помнишь ты, мама говорила, что в гостях нельзя много есть?!
К области осторожности принадлежит также следующий рассказ: как-то кому-то говорили при Аленушке, когда она была еще меньше: «Не ешь так много, а то может переполниться желудок и лопнуть». Это произвело на нее такое впечатление, что каждый раз, когда она чувствовала наполнение желудка, она подходила к кому-нибудь за обедом и говорила:
— Пожалуйста, попробуйте, есть ли там еще пустое место?
Как образец их храбрости приведу еще следующий случай. На днях я шла брать ванну и видела издали, как Аленушка и Вераша едут самостоятельно, без всякого провожатого на осликах, все дальше и дальше (здесь для забавы детей водят из по улицам). Аленушка имеет серьезный вид и глядит в оба за Верашей, как бы она не выкинула какой-нибудь шалости; а та с блаженной улыбкой погоняет своего ослика и двигается вперед.
Вчера я видела на улице другую сцену. Две интеллигентные девочки, завитые и разнаряженные в легкие розовые платья, приблизительно таких же лет, говорили капризно своей маме:
— Мама, покатай нас на осликах.
А когда та согласилась на это и провожатый бережно усадил их, они подняли страшный крик:
— Не хотим, не хотим, боимся! — И их едва уговорили сделать несколько шагов, при чем старшую из них вел взрослый провожатый, а возле младшей шла с одной стороны мама, а с другой — бонна. Мне ужасно противно было смотреть на этих фешенебельных детей.
Очевидно, Аленушке и Вераше не привиты с детства сословные предрассудки. На днях вижу я издали знакомые фигурки в одинаковых красных платьицах и вместе с ними еще одну, незнакомую нам, девочку в светленьком ситцевом платьице, приблизительно таких же лет, как и Аленушка. Они торжественно ведут ее под руки, как императрицу. Мы пьем чай и приветливо приглашаем их садиться к столу. Аленушка и Вераша усаживают новую девочку на кресло, а сами садятся на стулья с одной и с другой стороны. Мы начинаем угощать их лакомствами, при чем обе девочки зорко следят, как бы мы не обсчитали новую посетительницу. Кто-то из нас ласково спрашивает их:
— А чья это девочка?
— Это приехала к нашей кухарке в гости, — отвечает с гордостью Аленушка, смотря с нежностью на новую девочку.
На днях я видела маму Аленушки и Вераши, и она рассказала мне между прочим следующее: сидят они за обедом, а Вераша о чем-то задумалась и не ест жаркого. Заботливая Аленушка обращается к ней с вопросом:
— О чем ты задумалась, Вераша?
Та отвечает не сразу, а затем говорит серьезно:
— Я все думаю, за кого мне выйти замуж, как вышла Христиночка за Андрюшу.
Опять пауза.
— Думаю, не выйти ли мне за Нику?
Аленушка даже вскакивает с своего места.
— Боже тебя сохрани и помилуй, — говорит она испуганно, будто факт этот должен совершиться сегодня или завтра: — ведь он — шалопай!
Ника — действительно шалопай в свои 18 лет, а потому все взрослые совершенно солидарны с Аленушкой, хотя он — добрый малый и сулит быть выдающимся карикатуристом.
Обе они — черненькие, смуглые, загорелые, но у Аленушки совсем уже сложившиеся черты лица, а у Вераши крошечный носик и пухлые щечки, как у херувимов Рафаэля. 
В прошлом году большие люди бестактно дразнили Верашу этим маленьким носиком и наскучили ей вопросом: «Где ты девала свой носик?» И она так обиделась, что перестала ходить к нам. Только на прощанье она забежала на минутку сказать, что на меня она не сердится, так как я одна никогда не дразнила ее.