Профуполномоченный, рыжий, с большой пушистой бородой, сидит против Резнева и спокойно говорит:
— Ты понимаешь, товарищ Резнев, что получается? Получается то, что бригада арматурщиков, являясь хорошей бригадой, в то же время — плохая. По выработке, по качеству работы вы лучшие на всем строительстве, а вот по прогулам... запятая! Прогулы у вас почти каждый день. Ведь это прямо позор!
Резнев вспотел. Мокрые волосы сосульками рассыпались по лбу.
— Сам знаю, что позор. Но как изжить? Ведь мы каждый день об этом говорим. Всегда как будто договариваемся, что прогулов больше делать не будем, но как только бросим говорить, опять все идет по-старому.
— Ну, а меры? — ероша бороду, спросил профуполномоченный, — какие меры вы принимаете к прогульщикам?
— Да какие ж меры? Вот постыдим на собрании и все...
— Во, во! — встрепенулся бородач, — в этом вся беда. Разбаловали вы своих прогульщиков, примиренство у вас к ним. Почему вы их на черную доску не вывешиваете! В газете не разоблачаете?
Резнев встал.
— Ладно. Хватит. Теперь по-другому будем действовать.
До сегодняшнего дня Резнев думал так:
— Напечатать в газете? Занести на черную доску? Ну, как это? Ведь все свои ребята. Каждый день приходится вместе работать. Как в глаза-то потом смотреть?
А сегодняшнее решение о том, что бригаду арматурщиков не премировать лишь только потому, что у ней есть прогулы — заставила понять Резнева, что хватит церемониться с прогульщиками.
— В конце концов, — думал он, — не премия важна, а важно то, что мы, работая лучше всех, — хуже всех! Вот каменщики, у них выработка на 7% ниже нашей, а они на красной доске и двухдневную премию получают. Ни них смотрят как на примерных, сознательных рабочих, а на нас, как на прогульщиков.
— Нет, решено. Или я буду бригадиром и в бригаде не будет прогулов, или пусть выбирают другого.

*   *   *
Визжит сталистое железо.
Пять дюжих грудей, наваливаясь на рычаг, с силой упираются в землю. Гнется труба, а железо не поддается. Тогда подходят еще двое.
— Раз-два — взя-али! Е-еще — взя-али!
Подалось. С большими усилиями загибается крючек.
— У-ух! — разом вырывается из семи грудей.
— Ну и железо! — тяжело переводя дух, проговорил Семенов, высокий, широколицый арматурщик.
— Да-а, — подтверждают остальные.
— Вот оказия! — отряхивась, выступает Лапоть, маленький, вертлявый мужиченко. — Иное сталистое — раз и лопнуло, а это черт ево знает не ломается и не загнешь никак...
Такая уж работа арматурная. Иное железо — лапша. Двое дюймовку гнут и не охают, а то такая дрянь попадется — семиосьминка, а пять человек в мыле.
Звонок на обед. На час работа останавливается.
Медленно, вразвалку идут рабочие после обеда.
Придя на место садятся, не торопясь завертывают «мохрушки», выпускают клубы сизого дыма, отдыхают. 
Под навесом арматурного цеха собрались все.
Лениво развалившись на верстаках, тихо перекидываются фразами:
— Ну, братишки, и поел я сегодня, — поднимая лохматую голову, хвалится Сашка. Брюзглое, с заплывшими глазами, лицо его похоже на сгусток рыхлого киселя. — Два первых, одно второе и три стакана чая... инда голова заболела.
— А больше-то ты ни на чего и не способен, — не шевелясь отвечает ему Семенов, — жрать, да с...
— Правильна! Ха, ха! — вскакивает суетливый Лапоть. — У ево, ребята, мегрень, жрать охота, а работать лень...
— Ух, ты-ы! А сам-то ты? — задетый за живое, вскакивает Сашка. — Лапоть размокший! У, зануда!
— Ну, ну, тише вы, — останавливает их подошедший Резнев. — Расходились самовары холодные. Вот что, ребята, давайте собрание маленькое сделаем.
— А то вот дам под едалы — и мамы не вспомнишь! — не унимался Сашка.
— Ну, Сашка! — кричит на него Резнев.
— А тебе чего? Собра-ание, активисты тоже!
— Тьфу! — сердито плюет бригадир, — ты ему добром, а он как собака.
— Сам собака!
— Да замолчи ты, — юла! — сразу кричит несколько голосов.
Сашка утихает.
— Вот что, товарищи! — продолжает Резнев, — сегодня лучшим рабочим распределяли премию. Нашей бригаде эту премию не дали.
— А-а... Как это так!
— Неправильно!
— Нет, правильно! — громко крикнул Резнев.
Все удивленно посмотрели на него.
— Постой! — деловито заговорил один из рабочих, — ведь у нас кажется больше всех выработка.
— Да, и качество лучше всех почти...
— А прогу-улы? — растягивая слово, перебил Резнев и внимательно обвел всех взглядом. Все молчали.
— У нас, товарищи, нет ни одного дня, чтобы не было прогулов, вот за это мы и не поучили премии.
—  Сегодня все на работе! — вставил чей-то голос.
— Так это же редкость у нас. А вчера, а позавчера, а третьего дня?
— Стой, милок, стой! — зашевелился Лапоть. — а што ж это за грех, ежели я не выйду день на работу, а? Кому до этого дело? Я хозяин, хочу работаю, хочу нет и убыток от этого мне, а не кому-либо.
— Постой, Лапоть! — перебивает его спокойно Резнев. — Кончу я, потом будешь ты говорить.
— Да чего тут кончать! — снова поднимается Сашка. — Известны его песни.
Поднялся Семенов.
— Чего бузите, ребята? Пусть говорит Резнев. Говори...
— Вот что, дорогие товарищи! — начал Резнев.
Он покраснел, а папироска в правой руке вздрагивала, делая в воздухе тонкие, сизые кольца.
— Вы меня выбрали бригадиром... а теперь я прошу — выбирайте другого.
Это позор, когда нас всех прогульщиками считают, а я не хочу быть прогульщиком.
Опустив голову, он замолчал, тяжело дыша.
— Эх, — кряхтя, поднялся Шальмин, пожилой с окладистой бородой, степенный рабочий. — Чего горячитесь, ребята? — толком надо! Уволить тебя товарищ Резнев, мы никак не можем, потому, как я прямо скажу, лучше тебя нам не найти, а вот насчет прогулов правильно ты говоришь... Нехорошо это, ребятки, ох как нехорошо. От прогулов и себе и государству убыток.
— Нехорошо, а зачем же прогуливаете? — обиженно спросил Резнев.
— Да-а, — глотая дым, тянет Семенов. — Это правильно, товарищи, над этим надо подумать. Не все ведь прогулы-то делают, а только некоторые, значит надо что-то придумать... вроде лекарства такого, чтобы вылечить их от этой болезни.
Помолчали.
Сашка и Лапоть, «заклятые» враги, теперь сидят рядом и шушукаются.
— Я думаю, давайте так постановим, — спокойно заговорил Резнев.— Об этом деле мы уже не раз говорили, а от нашей говорильни выходит толкнули на грош, а теперь давайте прямо скажем — прогулял раз, выговор хороший дать,  другой раз прогулял — на черную доску, а если и это не помогает — совсем из бригады гнать. Из бригады гнать.
— Правильно!
— Чего церемониться! — подтвердили голоса.
— Сто-ой! — как ужаленный вскакивает Лапоть. — А ежели ты, Резнев, сам прогуляешь, то ты што, а?
Все посмотрели на Резнева.
— Я, товарищи, такой же, как и вы, значит, что вам, то и мне. Только напрасно ты, Лапоть, обо мне беспокоишься. Не делал я никогда прогулов и делать не буду.
Ударил звонок на работу.

*   *   *
— Ладныть, посмотрим, — роясь в ларе с инструментами, бормочет Лапоть, — а ежели, милок, сделаешь прогул? То ты держись.
Резнев слышал его бормотание. Нахмурился и повернувшись столкнулся с Семеновым.
— Не боишься? — спросил тот, пытливо прищуривая глаза.
— Чего?
— А если прогуляешь невзначай, а? Тогда ведь хана тебе.
— Не прогуляю?.. Ерунда! Ну, берем, ребята!
— Ой да на по-одъё-ём берем, да-а раз е-эще!

*   *   *
Пробило шесть, но никто из арматурщиков и не думал бросать работу. Еще час, и задние выполнено. Но кто вперед выполнит? Правая или левая сторона? 
Сегодня с утра бригада разбилась на два отряда. Задача — заармировать один трельяж. И вот, начался бой.  Одну половину армирует один отряд, другую другой.
— Ну, ребята, не подкачаем? — обращается Семенов к своему отряду.
— Кто — мы? — Зашьем в доску! — хором отвечают арматурщики.
— А это еще посмотрим! — задорно кричит отряд второй половины.
— Ну-те! — вмешивается Резнев, — рано еще шкуру делить. Давайте сперва медведя убьем. Дело покажет, кто кого зашьет. Когда работаешь с охотой, когда чувствуешь рядом с собой «врага», который может сделать больше, чем ты — слишком быстро летит время. Не успеешь оглянуться, а день уже кончился.
Вот почему Гришка, бригадный комсомолец, оторвавшись от работы и глянув наверх, замер.
— Чо ты? — удивился Семенов, — аль железку проглотил?
— Смотри, солнышко-то уже где? А будто взялись только.
— А ты не гляди на солнышко, работай знай.
Вдруг звонок.
— Во! — встрепенулся Гришка, — я так и знал...Эх, обезьяна!
— Чшш, — шипит Семенов, — не трогайся с места. Пусть они вперед идут обедать.
А на другой половине таинственный шепот. 
— Ребята, пусть они идут обедать, а мы еще минут 20 поработаем. Идет? Посмотри, ушли они?
— Нет, работают, — разочарованно отвечает голос.
— Вот черти!
Проходит 10 минут, но ни тот, ни другой отряд не хочет первым бросать работу.
Ни единого человеческого звука. Только лязг железа, да хруст проволоки и вдруг голос:
— Ребята! — все испуганно оглянулись, точно их поймали на каком-то преступлении.
На трапе с удивленным лицом стоял Резнев.
— Вы почему не идете обедать?
— А разве било? — «удивляется» Семенов.
— Да неужто уже обед? — не менее «удивленно» спрашивают из второго отряда.
— Ну да, било. Бросай, а тоне успеете пообедать.
— Эх! ну, пошли...
...Так незаметно, в трудовом порыве, один за другим, проходили дни.

*   *   *
После работы Резнев и Семенов домой ходили вместе. Сегодня тоже пошли вместе.
— Ну, как доволен, Резнев, работой? — затягиваясь махрой и тихо передвигая отяжелевшими ногами, спросил Семенов.
— Еще бы! От такой работы дух радуется, — задумчиво ответил Резнев, — Дружно, как один.
— Да... вот и прогулы изжили. Я надысь спрашиваю Лаптя: ну, как, мол, отвык теперь от прогулов? А он: не делаю пока. Чудак, как будто он когда-нибудь опять их собирается делать.
Помолчали.
— Да! — спохватился Семенов, — я сегодня Семку Калчана видел. Просится опять к нам. Сроду, говорит, больше прогулов не буду делать. Я думаю, можно его принять.
— Ладно, я поговорю завтра в конторе.
— Ну, пока...
Они разошлись.
У Резнева сегодня было какое-то подавленное настроение. Отчего это, он и сам не знал. Работа шла хорошо, ребята его уважают, слушаются и вообще все шло как нельзя лучше, но Резнев чувствовал какую-то тяжесть.
Блеснет вдруг в голове тревожная мысль, но не успеет он ее как следует понять, как она снова исчезнет.
— Уж, не заболел ли я? Вот еще ерунда-то!
Так с нехорошим чувством подошел к крыльцу дома. Взбираясь по лестнице к себе на квартиру. Резнев услышал чей-то странный голос, словно кто пел и плакал. И чем выше он поднимался, тем голос становился слышнее. Подойдя к двери, Резнев остановился: в комнате действительно кто-то плакал.
— Что это там, хоронят, что ли кого? — с тревогой подумал Резнев и открыл дверь.
Мать, сидя на кровати, опустила в ладони голову, покачиваясь из стороны в сторону, выла.
Увидев вошедшего Андрея, она вскочила и, грохнувшись ему на грудь, заголосила еще сильнее.
— Да что ты? — испугался Резнев. — Что с тобой? О чем ты плачешь?
— Ой, сыночек ты мой ми-илый! — вздрагивая, причитала мать. — Да потерял ты родимого... ой... ой... ой. 
Резнев начинал волноваться.
— Слушай, мама! — чуть не плакал Андрей, — да расскажи ты толком, что случилось?
Но мать только сильнее разразилась плачем.
Тогда он посадил ее на кровать и осмотрелся.
На столе лежало письмо... В голову кольнула тревожная мысль!
— Неужели с Петей что?
Осторожно взял письмо... И вдруг глаза его расширились, точно он увидел чудовище, а письмо как подстреленная птица выскользнуло из рук и упало на пол.
С минуту он стоял, как статуя, потом схватился за голову, с силой ударил дверь, выбежал на улицу.

*   *   *
Очнулся Резнев только на другой день.
Но что же это такое? Он сидит за столом, много народу, на столе бутылки, стаканы...
— Что это, свадьба? — потом мелькнуло в сознании. — А-а... это поминают Петю... Стой! А почему я не на работе? Разве у меня сегодня выходной? — Нет выходной послезавтра... Значит — прогул?!
Вскочил, как сумасшедший и хотел бежать , но его схватили.
— Господи, — плакала мать, — вот и брат. Ему работа дороже брата. Утром сегодня кой-как удержали.
— Успокойся кума, — звучит чей-то бас, — это он просто расстроился.
Весь день прошел в угаре.

*   *   *
— Ха, активист! Все они такие активисты, — брызжа слюной, горячился Лапоть, — только другим нельзя, а им можно.
— Да постой ты орать, — оборвал его Семенов, — может больной был, вот спросим в обед.
Никогда еще с таким нетерпением не ждала бригада обеда. Вчера Резнев сделал прогул. Почему? По какой причине? Эти вопросы каждый собирается задать бригадиру в обед.
Одни деловито, затаенно думая, что прогул сделал он по уважительной причине.
— Другие — Лапоть, Сашка — злорадно усмехаясь, радуются, что, вот, попался активист.
Наконец собрались после обеда.
Как и всегда, лежа на верстках курят, перекидываются незначительными словами, но на лице каждого чувствуется напряженность.
Каждый украдкой, как бы стесняясь, взглядывает на бригадира, но как только тот поднимает на него свои глаза, быстро отворачивается.
Резнев бледный, с синими кругами под глазами, стоит у ларя и, смотря в сторону, нервно курит папироску.
Прямой нос, с заострившимся концом, кажется стал еще тоньше, а на высоком с большими залысинами лбу катятся капли пота.
Тихо...
Резнев ждет. Он великолепно понимает, что у каждого на уме, и его терзает одна мысль: поймут ли они его?
Вдруг Лапоть вскочил с верстака. Отряхнулся как петух и запищал.
— А што, товарищ Резнев, надо бы сегодня собрание насчет прогулов сделать, а? Давно уж не было...
— Ха, ха, ха, ха! — трубой загрохотал Сашка, — теперь он молчит. Неактивным стал.
Резнев вздрогнул. Брови болезненно нахмурились, а на лбу сбежались складки морщин.
— Да, Андрюша, — поднимается Шальмин и как бы к слову: — ты чего это вчера, заболел што ли?
— Да, да почему не вышел на работу-то? — поднимаясь заговорили все.
Резнев напряг все силы, чтобы казаться спокойным, заговорил:
— Да... я вчера не вышел на работу потому...
Стало тихо, тихо.
— Потому, что...
— Ну, почему, почему? — не терпелось Лаптю.
— Я, товарищи, — уже заметно волнуясь, продолжал Резнев, — вчера получил письмо... в Саратове... умер... брат мой умер, товарищи! — как-то особенно громко выкрикнул он последнюю фразу.
Семенов, внимательно, с напряжением следивший за Резневым, спустил голову.
—  Дураков-то нет! Наговорить все можно! — во все горло орет Сашка.
— Товарищи! Товарищ Семенов! — дрожа как в лихорадке, говорит Резнев. — Не верите? На, Семенов, прочитай, вот письмо.
Он дрожащей рукой достает из кармана письмо и подает Семенову.
— Уйди, — отталкивает руку Семенов.
Так, с протянутой рукой, стоит Резнев, широко открыв глаза.
— Неженка какой, а? — раздается чей-то голос.
Резнев сгорбился, точно под сильным ударом.
— Вот что, товарищи! — хмуро заговорил Семенов, — по-моему это не причина. Вот когда я был в партизанах, перед наступлением письмо получил — Колчак мать мою запорол насмерть, а я прочитал письмо и в бой пошел.
— Правильно!
— Не причина это!
— На черную доску!
— Сто-ой! — оглушающе визжит Лапоть, — на черную доску! За что? Неправильна! Умер брат — это заковылистая штука. Тут прямо без прогула нельзя было обойтись и наказывать Резнева вовсе не за что. Вот я только што хочу тебе сказать, друг, товарищ, — подскочил он к бригадиру, — не зазнавайся больше — слышь? А то я, я — вот тебе и я! Понял теперь? Не будешь на других нападать, а прогулы — не проступок.
Все молча, недоумевающе смотрят на Лаптя. К чему это он? И вдруг поняли:
— Ах ты, подлая твоя душа! — весь побагровев, вскочил Семенов.— Тов. Резнев! Слышишь, что глаголет Лапоть? Я думаю, что этот поступок Резнева не должен нам давать повод к тому, чтобы наши прогульщики снова развинтились. Если бригадир прогулял, это не значит, что теперь мы все должны делать то же самое. И ты, товарищ Резнев, как передовой рабочий, не должен допустить до этого. Ты должен признать, что сделал ошибку.
— Правильно!
— Признайся, Резнев! — ободряюще кричали голоса.
— А то што же это? — поднялся один рабочий. — Ах ты, Лапоть! По-своему дело повернуть хочет, а?
Резнев медленно поднял голову, внимательно осмотрел всех и в глазах каждого прочитал:
— Ты думаешь мы тебя запечь хотим? Нет. Мы справедливо тебя наказываем, а ты признайся и исправь свою ошибку.
— Эх, ребята! — в глазах Резнева блеснул радостный огонек. — Да что это я, другом прогульщика сделался, а? Сознаюсь, товарищи, ошибся, споткнулся я... С радостью перенесу наказание, которое дадите, потому понял я, что этим наказанием вы меня не в грязь топчете, а на ноги ставите снова. Никогда и не был другом прогульщиков и не буду. Этот мой поступок, во мнение врага моего злостного поселения, но я, я задушу его! Очищу себя от погани этой! — и он силой потряс кулаков в воздухе.
— Ну вот! — подпрыгнул Семенов. — Эх, дай пять!
— Вот правильно вышло!
— А то ишь совсем было пропал ты! — весело кричали рабочие.
— Да мы с тобой, товарищ Резнев, еще таких делов натворим, держись только!
Лапоть поняв, что его маневр не удался и что все повернулось по-другому, сжался в комочек и, боязливо озираясь по сторонам, забился в угол.
Оживленная, с еще большей энергией, взялась бригада за работу.
Сибкомбайнстрой.