Место действия — везде и всюду, время — визитерское. Трещит мороз, трещат карманы и головы. По улице мостовой тащится старик седой — XIX век.
Монолог.
XIX в. (про себя). — Воспользоваться праздником, да убраться под шумок? Не так будет заметно: дальние проводы — лишние слезы... А многие поплачут: отцом и благодетелем был, любил «изобреталей»... Что делать, слабость — сам изобретательством баловался... (в раздумья). Однако, не ловко уходить на «английский манер», ведь, я никому не должен, скорее все в долгу предо мной. И так несколько визитов прощальных — и на покой, не жаль из сей юдоли убраться. Довольно поработал, я радости особой не вяжу — все также бушует злоба и царит глупость... Друзья мои,
Я должен вам сказать, о дио,
Прощальное «аддио»!
Не поминайте лихом, и да воздаст вам XX век!.. (уходит).
У Эскулапа Эскулаповича.
— Принимаете, дорогой доктор?
— Пациентов дорогих во всякое время.
— Я не за советом, а с визитом.
— Визит — пятьдесят рублей — кто нынче не пациент? Мир населен больными, а то чем бы кормились знаменитости? Каждый человек больной...
— Позвольте, я в некотором роде не человек, а просто век... ХІХ-ый.
— Батюшка! Добрейший! Так вы-то известный «больной век», а еще притворяетесь? Нечего скрывать, все давно прослышаны, вы всегда больной были... Как я рад! Многоуважаемый! Вы мне столько пользы принесли и практики доставили, что готов вас по дешевому тарифу полечить, хотя принцип не допускает этого...
— Мне поздно лечиться, все равно конец пришел, и я иду туда, где нет болезни и воздыханий...
— Жаль, очень жаль. А я бы вас с удовольствием изрезал и исполосовал бы усовершенствованным способом, да полечил бы электричеством...
— То есть, моим же добром да мне же челом? Благодарствуйте!..
— Это как вам будет. Только, будьте любезны, объявите перед кончиной, что я вас пользовал. Очень обяжете меня! Такой знатный больной, чудная реклама для доктора, даже не понятно, как он мог моих рук миновать. А то, хотите, полечу?
— Нет, мне еще надо прожить несколько дней. Прощайте, честь имею кланяться.
У Ваала Вааловича.
— Извините, я на минутку.
— И минутки не могу уделить!.. Разрабатываю проект железной дороги к северному полюсу с питательными ветками в Гренландию, Камчатку и на Мурман... Семь заводов, знаете, как у Гомера, спорят о чести назвать меня своим основателем... люблю старика с его героями, быстроногим Ахиллом и другими, и нахожу черты сходства с собою... Не правда ли?
— Еще бы, вы на веку погеройствовали не хуже полководца, и ваши дороги, точно поля битв, костьми усеяны...
— То-то. А только плохое время вы выбрали для расставания — мне бы еще финансовые перетасовки смастерить, а теперь, глядь, ревизия нагрянет...
— Я ждать не могу.
— Вы бы отложили, а? Ведь, если ревизия действительно подойдет, заводы взлетят, дороги полетят, и мне тоже вспорхнуть придется... Мы бы тогда, старина, вместе закатились в этакое Монако или Монрепо, там такие штучки — по нашим летам, ох, какие пользительные...
— Извините, не могу-с и ради штучек — довольно штук и кунстштюков на моей душе. Я отправляюсь, знаете, далеко, в Елисейские поля — кстати, не дадите ли мне билета по вашим дорогам, которые представляют кратчайший путь туда...
— Даровых билетов не даем, исключая только неотвязных кредиторов, от которых рады избавиться навсегда.
У благотворителей.
Благотворители (обступив XIX век). — Полно, старичок, мы вас не отпустим. Еще несколько благотворительных вечеров, ну, хоть в вашу пользу... Нам, ведь, безразлично, кому жалкие гроши достанутся, после вычета расходов, бездомным инвалидам или недоношенным младенцам... Нам бы только потешиться благотворительностью...
XIX в. — Нет, прощайте, «акробаты благотворительности»! Советую вам цирк открыть: лучше выворачивать свои пятки, чем чужие карманы...
Благотворители. — Что он городит? совсем из ума выжил старик... Неужели нам отказаться от благотворительности?..
Артисты — (выступая). Нам нужна реклама, шумная и трескучая, а где больше треска и шума, как не в благотворительных концертах? Тут лавры сыпятся, как листья осенью, собирай даром без труда...
Дамы — (перебивая). А нам нужны новые туалеты, — разве, без необходимости пойти на бал, их добудешь от мужей? Как же, только в пользу несчастных эти несчастные разоряются на нас...
Дельцы (шепотом). А мы должны дела проводить — и самое разлюбезное дело бросить влиятельной благотворительнице приличную сумму — деньги пойдут прахом, а нам принесут пользу...
Распорядители. — А нам необходимо состоять при благотворительницах, а то на мель сядем...
Все (хором). — Устроим, господа, благотворительный бал в пользу кончающегося XIX века. — На похороны, значит... Старичок, вы помрете, а мы повеселимся.
XIX в. — Отстаньте, прощайте!
На дамском заседании.
Председательница. Mesdames, за здоровье XIX века!
XIX в. (робко, протискиваясь вперед). — То есть, вы хотели сказать, за упокой, сударыня?
Председательница. — Не мешайте. Мы всегда начинаем за здравие, а кончаем за упокой. И так, ура XIX веку! Чем была прежде женщина? — Ничем. А теперь она!? Все и вся! (ура). Только не бросайте шляпок в воздух, без шляпок вы не так интересны... Милостивые государыни! Не забудем, что женщине открыл дорогу XIX век, и она царит теперь дома, на балах, в собраниях, в театрах! Он создал дамские моды, которые поработили наших исконных врагов — мужчин. Он выработал капиталы, которые грубые руки бросают к нашим ногам. Он выдвинул нервы, наше всемогущее оружие, которым мы покоряем тиранов!.. (браво). Женщины завоевывают все больше прав: женщины теперь доктора, конторщики, драматурги, бухгалтеры, кассиры, адвокаты... Всюду женщины!.. Прекрасные, но слабые создания, вечно нуждающиеся в докторе, защитнике и руководителе, могут сами лечить, защищать и руководить предприятиями. XIX век — это женский век, а мужчинам предоставлено быть мужьями своих жен и больше ничего. Разве это не заслуга уходящего века? Что все его пароходы, телеграфы и фонографы против феминизма? Изобретения совершили переворот, а феминизм перевернет все вверх ногами. Предлагаю на прощанье вотировать благодарственный адрес XIX веку и избрать его в почетные члены и душки (браво! браво!). Что наши мужчины — душки, они доставляют только развлечение, а он — пользу (браво хорошо!). И так, за душку XIX век! Ура! (шумное одобрение).
XIX в. — О, судьба! Попал в душки, значит, время провалиться, а то разорвут на части... (XIX век незаметно уходит).
Друг Горацио.