 Вчера я сидел в Тиволи, в углу, недалеко от оркестра. Направо жгли бенгальский огонь, и кусты то пылали, то гасли. Вдалеке, на траве, разноцветно горели плошки. Шли люди. Много людей. Я помню, — было очень много людей...
Сначала я его не заметил. Однако он уже давно сидел рядом со мною, за одним со мною столом, слева. Он был на этот раз без пальто, все в той же фетровой шляпе.
Я хотел встать и уйти.
Не могу же я забыть то, что знаю, то, что было? А было вот что: он лежал целый день на тюремной койке. Вечером, — нет, не вечером, — ночью, когда крепость заснула, — к нему вошли люди. Я это все знаю, знаю наверное. Крепко связали ему назад руки, так крепко, что веревка впивалась в тело... Вот и след: у кисти, на правой руке красная черта от веревки... Вывели на двор. Там был священник, были солдаты... Было холодно и горели звезды... У края стены чернела виселица. Ее строили в ту же ночь. Забивали гвоздями балки, укрепляли помост. Для него...
Он умер. Поэтому я и хотел теперь, здесь, в Тиволи, встать и уйти. Отлично помню, что я хотел уйти. Но он улыбнулся и заговорил. Говорил спокойно, просто, как будто мы вчера расстались, и нам не о чем говорить.
— Я рад тебя видеть... Скучно здесь, в Тиволи...
Он сказал: скучно. Так именно и сказал.
Я заметил, что кругом нас не было ни души. Мы были вдвоем, с глазу на глаз, за круглым столом, у оркестра. Я — и он.
Ночью я вышел из сада. Он умер, он умер, он умер...
А был — он. Я видел. Я утверждаю, что он сидел рядом со мной, там, в Тиволи, пил кофе и слушал оркестр. И очень внимательно слушал.
Я утверждаю.
Да, так было вчера. А сегодня... Что будет сегодня?

*   *   *
