Краткий морской словарь
Из цикла "Морские рассказы"
---------------------------------------------------------------------------
Книга: К.М.Станюкович. "Морские рассказы"
Издательство "Юнацтва", Минск, 1981
Художник Е.А.Игнатьев
---------------------------------------------------------------------------
А
Аврал - работа на судне, в которой принимает участие вся команда.
Б
Бак - носовая часть верхней палубы до передней мачты (фок-мачты).
Бакштаг - 1) снасть стоячего такелажа для укрепления с боков рангоутных деревьев; 2) курс корабля, который образует с направлением ветра угол более 90® и меньше 180®.
Банка - сиденье для гребцов в шлюпке.
Баркас - самое большое гребное судно на корабле (от 18 до 24 весел).
Баталер - унтер-офицер, заведующий денежным, вещевым и пищевым довольствием.
Бейдевинд - курс, самый близкий к линии ветра.
Бизань - 1) третья от носа мачта на корабле; 2) косой парус, поднимаемый позади этой мачты на гафеле.
Блокшив - негодное для плавания судно, со снятыми мачтами, превращенное в казарму для матросов или тюрьму.
Боканцы - брусья по борту судна для подвешивания шлюпок.
Боцман - старший унтер-офицер, ведающий судовыми работами и отвечающий за чистоту на корабле.
Брам - слово, прибавляемое к названиям всех парусов, снастей и такелажа, принадлежащих брам-стеньге.
Брамсель - парус, поднимаемый над марселем.
Брам-стеньга - дерево, служащее продолжением стеньги.
Брандвахта - судно или береговой пост, несущие охрану рейда или гавани.
Брандспойт - переносный насос.
Брас - снасть бегучего такелажа, при помощи которой поворачивают реи.
Бриг - двухмачтовый парусный корабль.
Броненосец - судно, защищенное броней.
Буек - поплавок для указания какого-либо места на воде.
Бурун - отбой и прибой волн между камнями или у берегов.
Бухта снастей - трос или снасти, свернутые кругами.
Бушлат - короткое морское полупальто.
Бушприт (бугшприт) - горизонтальная или наклонная балка, выдающаяся с носа корабля.
В
Ванты - пеньковые или проволочные снасти, поддерживающие мачту; скреплены между собою в виде лестниц более тонкими снастями.
Вахта - дежурная часть личного состава на корабле, несущая службу. Сутки на военном корабле делились на шесть вахт (с 0 до 4 часов, с 4 до 8 часов и т.д.).
Вахтенные - матросы, несущие вахту.
Вельбот - быстроходная шлюпка с острым носом и кормой на пять - шесть распашных весел.
Виндзейль - приспособление для вентиляции, представляющее собою парусиновый цилиндр с металлическими или деревянными обручами.
Вице-адмирал - второй адмиральский чин.
Вымпел - узкий и длинный раздвоенный на конце флаг, поднимаемый с началом плавания и опускаемый в конце его.
Г
Гальюнщик - матрос, ведающий матросскими уборными.
Гардемарин - здесь: воспитанник старших классов морского корпуса.
Гафель - наклонное рангоутное дерево, укрепленное сзади мачты и служащее для привязывания верхней кромки косого паруса. На гафель также поднимают сигналы и иногда флаг.
Гитовы - снасти для подтягивания нижней кромки паруса к верхней. "Взять на гитовы" - подобрать паруса гитовами.
Гордень - снасть, проходящая через неподвижный блок и служащая для подъема грузов и уборки парусов.
Грот - 1) вторая мачта на корабле; 2) большой прямой парус на этой мачте.
Грот и фок на гитовы - команда к уборке парусов на первой и второй мачтах.
Гюйс - флаг, поднимаемый на военных судах на носу корабля во время стоянки на якоре.
Д
Джонка - мелкосидящее мореходное китайское парусное судно.
Док - портовое сооружение, в которое вводятся суда для ремонта.
Дрейф - уклонение движущегося корабля от намеченного пути под влиянием ветра или течения.
Дрейфовать - пассивно двигаться по ветру или течению. Лечь в дрейф - остановить судно, идущее под парусами. Для этого паруса располагаются таким образом, что одни из них под действием ветра должны двигать корабль вперед, а другие - назад. Таким образом, он фактически остается почти на месте.
З
Задраить - плотно при помощи задраек (болты с гайками) закрыть люк, иллюминатор и т.п.
Зарифленный парус - парус с уменьшенной площадью.
Зюйдвестка - непромокаемая морская шляпа с широкими полями.
К
Камбуз - судовая кухня.
Кают-компания - общая каюта для офицеров.
Кливер - косой треугольный парус на носу корабля или шлюпки.
Клипер - трехмачтовое судно, отличающееся быстрым ходом.
Кнехт - металлическая тумба, укрепленная на палубе. Кнехт служит для крепления концов снастей.
Комендор - матрос или унтер-офицер, обслуживающий орудие.
Контр-адмирал - первый адмиральский чин.
Корвет - трехмачтовое военное судно с открытой батареей.
Крейсер - военное судно, несущее разведочную, охранную и дозорную службу.
Крейсерство - плавание корабля или целой эскадры в каком-нибудь районе с определенным заданием.
Крюйс - слово, прибавляемое к названию снастей, парусов и рангоута, принадлежащих бизань-мачте.
Кубрик - внутреннее жилое помещение, в котором располагаются матросы.
Л
Лаг - 1) прибор для определения скорости хода судна и пройденного расстояния; 2) борт корабля. Стать лагом - значит стать бортом к волне.
Леер - туго натянутый трос, служащий для ограждения открытых мест.
Линьки - смоленые веревки с узлом на конце, которые применяли в царском флоте для телесных наказаний матросов.
Лисель - дополнительный парус, который ставится по бокам прямых парусов.
Лот - прибор для определения глубины моря.
Лоция - руководство для плавания в определенных, чаще близко к берегу расположенных местах.
Люк - отверстие в палубе для схода вниз.
М
Марс - см. Мачта.
Марса - слово, прибавляемое ко всему, что принадлежит марселю.
Марса-фал - снасть, при помощи которой управляют марселем.
Марсель - второй снизу прямой парус.
Марсовой - матрос, работающий на марсе.
Мат - плетеный коврик.
Мачта - состоит из двух или трех составных по длине частей: собственно мачты, стеньги и брам-стеньги. У мест соединения расположены площадки: нижняя - марс, верхняя - салинг.
Мичман - первый офицерский чин.
Н
Норд-вест - северо-запад.
Нок - оконечность горизонтального или наклонного рангоутного дерева, например: рея, бушприта, гафеля и т.п.
О
Обрасопить реи - повернуть реи в горизонтальной плоскости при помощи брасов.
Обсервация - определение места корабля на море по береговым предметам или небесным светилам.
П
Пассат - ветер с постоянным направлением, дующий из субтропической области к экватору.
Перты - веревки под реями, при креплении парусов служащие упором для ног.
Подвахтенные матросы - матросы, которые должны вступить на вахту; в случае необходимости они обязаны помогать вахтенным.
Подзор - склон кормы судна над рулем.
Подшкипер - помощник шкипера, заведующего инвентарем корабля.
Позывные - флаги для распознавания судна.
Полуют - см. Ют.
Потравливать - ослаблять снасть.
Принайтовить - прикрепить.
Р
Рангоут - общее наименование всех деревянных приспособлений, предназначенных для несения парусов.
Реи (рея) - горизонтальная перекладина, на которой подвешивается парус. Реи имеют названия по мачтам и по ярусам.
Рейд - часть моря около берега, удобная для стоянки кораблей.
Риф - 1) гряда камней, расположенных близко к поверхности воды; 2) приспособление, при помощи которого можно изменять площадь парусности.
Ростры - место на корабле, где устанавливаются крупные шлюпки и где хранятся запасные части рангоута.
Рубка - помещение, находящееся обыкновенно на верхней палубе.
Румб - морской компас имеет на круге 32 деления, каждое такое деление называется румбом.
Руслень - площадка снаружи борта судна.
С
Салинг - см. Мачта.
Секстан - угломерный инструмент.
Склянки - песочные часы. До XVII века на кораблях употреблялись песочные часы. Опорожнение получасовой склянки возвещалось ударом в колокол от одного до восьми раз, начиная с двенадцати часов. Несмотря на то, что склянки давно вышли из употребления, выражение "бить склянки", обозначающее получасовой промежуток времени, осталось до сих пор.
Стаксель - треугольный парус.
Стеньга - бревно, служащее продолжением мачты; смотря по тому, какой мачте принадлежит, называется фор-стеньга, грот-стеньга, крюйс-стеньга.
Стопор - приспособление, которым останавливают движение снасти или якорной цепи.
Т
Такелаж - общее наименование всех тросовых снастей. Мачты и рангоут удерживаются на своих местах стоячим такелажем, паруса управляются бегучим такелажем.
Тендер - небольшое одномачтовое мореходное судно, несущее дозорную и посыльную службу.
Тент - парусина, растягиваемая над палубой для защиты от солнца и дождя.
Травить - перепускать понемногу снасть.
Транспорт - судно для перевозки грузов.
Трап - лестница на корабле.
Трисель - косой четырехугольный парус, ставящийся в дополнение к прямым парусам сзади главной мачты.
Трюм - самая нижняя часть внутреннего пространства корабля.
У
Узел - мера скорости движения корабля. Число узлов указывает на то, сколько морских миль прошел в течение часа корабль.
Унтер-офицер - младший командир в царском флоте.
Ф
Фал - снасть, служащая для подъема парусов или флагов. Носит название соответственно тем парусам, для которых назначен (грот-марса-фал и т.п.)
Флагман - лицо, командующее эскадрой или группой кораблей.
Фок, или фока - слово, прибавляемое к некоторым названиям снастей, парусов и рангоута, принадлежащим фок-мачте.
Фок - самый нижний парус на передней фок-мачте.
Фор - слово, прибавляемое к наименованию реев, парусов и такелажа, находящихся выше марса фок-мачты.
Форт - укрепление для обороны города или порта.
Фрегат - трехмачтовый военный линейный корабль с полным вооружением.
Ш
Шканцы - место для сбора команды на верхней палубе (от грот-мачты до бизань-мачты).
Шкафут - часть верхней палубы от фок-мачты до грот-мачты.
Шквал - сильный порыв ветра.
Шкот - снасть, при помощи которой управляют парусом.
Шкуна (шхуна) - небольшое двух- или трехмачтовое судно прибрежного плавания.
Шпигат - сквозное отверстие в борту или в палубе для стока воды.
Штаг - снасть стоячего такелажа, которая удерживает мачту или стеньгу.
Штурвал - рулевое колесо.
Штурман - помощник капитана, специалист по кораблевождению.
Э
Экипаж - часть строевого состава во флоте.
Эскадра - соединение кораблей.
Ю
Юнга - мальчик-ученик, готовящийся стать матросом.
Ют - кормовая часть верхней палубы. Полуют - задняя, приподнятая часть юта.
Я
Якорные стопора - приспособление для удержания на месте якорной цепи.